စန္ဒယား တီးလုံး
နောက် ခံ စ ကား ပြော-ပစ္စည်း ပစ္စယ တွေ နဲ့အ ခု ဘာ လုပ် မှာ လဲ
ဆို တဲ့ အ ကြောင်း ဒေး ဗစ် ကို မေး ချင် ပါ တယ်။ ကျွန် တော် မှန်း ကြည့် ရ သ လောက် ဆိုရင်
သိပ် ကို ခေတ် စား နေ တဲ့ ပန်း ချီ ကား အ ကြောင်း ပြော ကြ မယ် မ လား?
Renaissance ခေတ် ကာ လ ရဲ့ အ စ မှာ ခေတ် စား ခဲံ တာ ပါ။
ဒေး ဗစ်- Renaissance ခေတ် ရဲ့ အ စော ပိုင်း က နေ
၁၄၀၀ ခု နှစ် ရဲ့ အ ဆုံး ပိုင်း အ ထိပေါ့ နော်
အီ တ လီ က နံ ရံ ပေါ် မှာ ထက် တစ် ချပ် ချင်း ရွှေ့ ဆွဲ တဲ့
ပန်း ချ ီ ဆ ရာ တွေ က
သစ် သား ပြား တွေ ပေါ် မှာ ဒီ tempera ဆေး ကို သုံး ကြ တယ်။
ပန်း ချီ ဆို တာ ကို စဉ်း စား လိုက် တာ နဲ့ ကျွန် တော် တို့ ဟာ ဆီ ဆေး နဲ့ ကင်း ဗတ် စ ကို မြင် မိ ကြ မှာ။
အဲ့ ဒီ ပ စ္စည်း တွေ က တကယ် တော့ ၁၅၀၀ ခု နှစ် အ ထိ
ကျယ် ကျယ် ပြန့် ပြန့် မ သုံး သေး ပါ ဘူး။
ကျွန် တော် တို့ အ ခု ဒီ မှာ ကြည့် နေ တဲ့ ပန်း ချီ ကား လို မျိုး
tempera ပန်း ချီ ကား တွေ က
ရည် ရွယ် ချက် အ မျိုး မျိုး နဲ့ ဆွဲ ခဲ့ ဟန် တူ ပါ တယ်။
သူတို့ ကသေးသေး မွှား မွှား လေး တွေ လည်း ဖြစ် နိုင် တယ်။
သီး သန့် ဆန် တာ မျိုး လည်း ဖြစ် နိုင် တယ်။
ဒီ လို မျိုး ပုံ တူ လေး လည်း ဖြစ် နိုင် တယ်။
နောက် ခံ စ ကား ပြော - ပန်း ချီ ကား ထဲ မ ကြည့် ခင်
မျက် နှာ ပြင် က ဘာ လဲ ဆို တာ ကို ပဲ အ ရင် ကြည့် ရ အောင်။
ပန်း ချီ ဆ ရာ က ဒီ ပေါ် မှာ ဘာ ဆွဲ ထား တာ ပါ လိမ့် ?
ဒေး ဗစ်- ကျွန် တော် ပြော ခဲ့ သ လို ပေါ့။ ဒီ ပန်း ချီ ကား တွေ က
အီ တ လီ က သစ် သား ပြား ပေါ် မှာ ဆွဲ ထာူ တာ ပါ။
အီ တ လီ က သစ် သား ပြား ဆို တာ နာ မည် ကြီး သား လား !
သစ် သား တစ် ချပ် တည်း ပေါ် မှာ တော့ သူ တို့ မ ဆွဲ ကြ ဘူး။
အ ချိန် ကြာ လာ ရင် ပျောက် ပျက် သွား မှာ ဆို တော့
ပန်း ချီ ဆ ရာ တွေ တ ကယ် လုပ် တာ က
သူ တို့ အ လုပ် ရုံ မှာ လူ တစ် ယောက် ထား ထား တယ်
အ များ အား ဖြင့် ထား တယ် ပေါ့ နော်။
သစ် သား တွေ ကို ဒေါင် လိုက်
စု တွဲ ပြီး ချည် ဖို့ ပေါ့ နော်။
နောက် ကျော ဘက် ကို တွဲ တာ ပေါ့။
နောက် ခံ စ ကား ပြော - အင်း ! အ ဓိ ပ္ပါယ် ရှိ ပါ ပေ တယ်။
ဘာ လို့ ဆို ပြ တိုက် တွေ မှာ
တစ် ခါ တစ် လေ ဒီ သစ် သား ပြား တွေ တစ် လျှောက်
နည်း နည်း လေး အက် နေ တာ မျိုး ကို တွေ့ ရ တတ် တယ်။
ဒေး ဗစ်- ဟုတ် ပြီ လား ဗျာ… ဒီ သစ် သား ပြား တွေ ကို
ဆက် လိုက် မယ် ဆို လည်း ရ တယ်။ဒါ ပေ မဲ့ တ ကယ်သစ် သား အ ပြား အ ကြီး ကြီး လို
တော့ မ ဖြစ် နိုင် ဘူး ပေါ့။
ပြီး ရင် တော့ အဲ့ ဒီ အ ပြား တွေ ကို ကော် ပတ် စား
အ ချော ကိုင် ပြီး မှ
အ ဖု အ ထစ် ကြီး ကြီး မား မား မ ရှိ တဲ့
ဒါ ပေ မ ဟုတ် အ ခြား ချို့ ယွင်း ချက် မ ရှိ တဲ့ သစ် သား ကို ဂ ရု တ စိုက် ရွေး ချယ် ကြ ရ တယ်။
နောက်ခံစကားပြော- ဒီ လို ဆို တော့ လည်း ဒါ က တကယ့်ကို
လက်မှုအနုပညာပါပဲ။ အဲ့ လို သ ဘော ဖြစ် သွား တယ်။
ဗီ ဒိုလုပ် တဲ့ ပုံ စံ နဲ့ တူ တယ်။
ဒေး ဗစ် - ဟုတ် တာ ပေါ့ ဗျာ
နောက် ခံ စ ကား ပြော - ဒါ ဆို ပန်း ချီ ဆ ရာ ကအဲ့ ဒီ သစ်သား ရဲ့
ထိပ် မှာ တိုက် ရိုက် ဆွဲ တာ ပဲ လား?
ဒေး ဗစ် - အဲ့ လို ဆွဲ လို့ မ ရဘူး။
ဘာ လို့ ဆို အ ပြစ် အ နာ အ ဆာ နည်း နည်း ရှိ တယ်လေ။
သစ်စေ့လေးတွေ။ အ ဖုအ ထစ်လေးတွေရှိတယ်။
အ ဓိ က ပြဿ နာ ကတော့ သစ် သား က
စုပ် ယူ မှု အား ကောင်း တယ် လေ။
သစ် သား ရဲ့ မျက် နှာ ပြင် ပေါ် မှာ တိုက်ရိုက် ဆွဲ မယ်ဆိုရင်
ဆေး တွေ။ ရောင် ခြယ် တွေ က စုပ် ယူ ခံ ရ ပြီး တော့
နောက် ဆုံး သစ် သား ဗြောင် ကြီး ပဲ ကျန် ခဲ့ လိမ့် မယ်။
ဆေး ရေးရေးလေး ပဲ ကျန် ခဲ့ တယ်။
နောက် ခံ စ ကား ပြော - ဒါ ဆို သူ တို့ က ကြား ထဲ မှာ
တစ် ခု ခု ရှိ သေး တာ လား?
ဒေး ဗစ်-ဒါပေါ့
သူ တို့ က သစ် သား မျက် နှာ ပြင်ကို ပြု ပြင် ရ တယ်။
လုံး ဝ ချော မွေ့ ပြီး အ ရည် လုံး ဝ မ ဝင် အောင် ပြင်ရ မယ်။
gesso လို့ ခေါ် တဲ့ အ ရာ တစ် မျိုး ကို သူ တို့ သုံး တယ်။
အ ရည် ပ လာ စ တာ တစ် မျိုး ပေါ့။
ပန်း ချီ ဆ ရာ တွေ အ ခု ထိ သုံး နေ ကြ တုန်း ပါ ပဲ။
နောက ခံ စ ကား ပြော - ဒါ ဆို အဲ့ ဒီ ဆေး က
ပန်း ချီ ဆေး ထက် အ တော် လေး ဈေး ပေါ ပါ တယ်။
ပန်း ချီ ဆေး က အ တော် လေး ဈေး ကြီး တယ် လေ။
ဒေး ဗစ်- ပန်း ချီ ဆေး ကအ တော် လေး ဈေး ကြီး ပါ တယ်။
သုံးမည့် အဆင့် ထိ ရောက် အောင်
လုပ် ရ တဲ့ အ ဆင့် တွေ ကြောင့် ပါ။
gesso က တော့ သိပ် ဈေး မ ကြီး ပါဘူး။
ဘာ လို့ ဆို သူ က ဆေး သုတ် လို့ ရ အောင် ကြား မှာ ခံ တဲ့ သ ဘော လေ။
နောက် ခံ စ ကား ပြော- ဒါ ဆို gesso က ဘာ အ ရောင် လဲ?
ဒေး ဗစ်- gesso က အ ဖြူ ရောင် သို့ မ ဟုတ် အ ဖြူ ရောင် ဖျော့ ဖျော့ လေး ပါ။
နောင် ခံ စ ကား ပြော - အို ကေ။ ဒါ ဆို သူ တို့ က
သိပ် ကို ချော မွေ့ ဖြူ စင် တဲ့ မျက် နှာ ပြင်လေး ကို ရ ပြီ။
ဆို တော့ သူ တို့ က ဆွဲ ရုံ ပဲ ပေါ့။
အ ခု သူ တို့ အောက် ခံ ဆေး ဆွဲ တော့ မှာ လား ?
အောက် ခံ ကို တော့ သူ တို့ မြေ ဖြူ
ဒါ မှ မ ဟုတ် … ရောင် စုံ ခဲ တံ ။ ရိုး ရိုး ခဲ တံ တွေ နဲ့ ဆွဲ ကြ တယ်။
နောက်ခံ- ဒါ ဆို သူ တို့ ပုံ ဆွဲ ကြ တဲ့ အ ခါ
ဘယ် လို ပစ္စည်း တွေ သုံး လဲ ဆို တာ တစ် ချက် ပြော ကြ တာ ပေါ့။
ပန်း ချီ ကား တွေ ကို တ ကဟ် ဆွဲ တာ က ဘာ နဲ့ လဲ ? Tempera ဆေး နဲ့ ပဲ လား?
ဒေး ဗစ်- Tempera ဆေး ဆို တာ က ကြက် ဥ ကို အ ခြေ ခံ တဲ့ ဆေး ပါ။
ဆွဲ ပုံ က တော့
ပန်း ချီ ဆ ရာ ဒါ မှ မ ဟုတ်
အ လုပ် ရုံ က တစ် ယောက် က ဆေး စပ် ပေး ရ တယ်။
ဆေး က သ တ္တု တွေ ။ အ ပင် တွေ က ရ ချင်ရ မယ်။
ရံ ဖန် ရံ ခါ အ ကောင် လေး တွေ က ရ တယ်။
ရော မွှေ ပြီး တော့ အ မှုန့် ဒါ မှ မ ဟုတ်အ နှစ် ရ လာ မယ်။
နောက်ခံ-ဒါ ဆို အ ခုက မောင်း ဆုံ နဲ့ မောင်း ထောင် းအ ကြောင်း ပြော နေ တာပေါ့။
ဒေး ဗစ်- ဒါ ပေါ့ ဗျာ။
နောက်ခံ- ကျွန်ေ တာ် တို့ တ ကယ် ကို ကျောက် ဆုံ နဲ့
ကြိတ် ချေ တဲ့ အ ကြောင်း ပြော နေ တာ ပါ။ အ တော် ကို ကိုယ် ကာ ယ အား စိုက် ရ ပါ တယ်။
ဒေး ဗစ်- ဟုတ် ပါ တယ်။ ဒါ က သိပ် ကို ကိုယ် ကာ ယ အား စိုက် ရ တဲ့ အ လုပ် ပါ။
အ နှစ် ဖြစ် လာ အောင် ကြိတ် ချေ နေ ပါ တယ်။
အ မှုန့် ကို လည်း ဒီ အ ခြေ အ နေ မှာ ထည့် မယ်။
ဒါ ကြောင့်မို့ လို့ အ လယ် ခေတ် နဲ့ Renaissance ခေတ် အ စော ပိုင်း မှာ
ပန်း ချီ ဆ ရာ နဲ့ ဆေး ဆ ရာ ဟာ
တစ်အုပ် စု တည်း ပေါ့။
ဘာ လို့ ဆို သူ တို့ နှစ် ယောက် စလုံး ကပစ္စည်း တွေ ကို ရော စပ် အ သုံး ပြုကြ တာ ဖြစ်လို့ပါပဲ။
နောက်ခံ-အဲ့ ပစ္စည်း တွေ က အ ကုန်လုံး အီ တ လီ ပြည် တွင်း ဖြစ် တွေ လား ?
ဒေး ဗစ်- အား လုံး တော့ မ ဟုတ် ပါ ဘူး။
ပြည် တွင်း ဖြစ် တွေ က ဈေး အ ပေါ ဆုံး ဟာ တွေ ပဲ။
အ ဝေး က နေ ပို့ ရ တဲ့
ပစ္စည်း တွေ က တော့
ဈေး အ ကြီး ဆုံး ဟာ တွေ ပေါ့။
အား လုံး ထဲ မှာ ဈေး အ ကြီး ဆုံး က တော့
ပင်လယ်ကြည်ပြာရောင် ပါ ပဲ။
အဲ့ ဒီ ပစ္စည်း ကို lapislazzuli ကို ကြိတ် ချေ ခြင်း ဖြင့် ရ လာ ပါ တယ်။
ဘာ လို့ ပင် လယ် ကြည် ပြာ လို့ ခေါ် တာ လဲ ဆို တော့
ဝေး လံ လှ တဲ့ ခေတ် သစ် အာ ဖ ဂန် နစ္စ တန် ထဲ က
ကျောက် ကျင်း က နေ လာ တာ မို့ ပါ။
အီ တ လ လို ဆို ရင် ultramarina လို့ ခေါ် တယ်။
အ ဓိ ပ္ပါယ် က တော့ ပင် လယ် ကို ဖြတ် ၍ တဲ့။
အဲ့ ဒီ က နေ ပြီး ဒီ နေ့ ခေတ် သုံး နေ တဲ့ နာ မည် ပေါ် လာ တာ ပါ။
နောက်ခံ- အ ခု ခေတ် ပန်း ချ ဆေး ဆိုင် ကို သွား ပြီး
ဆေး ဝယ် မယ် ဆို ဈေး တွေ က ကွာ ပါ တယ်။
ဖန် တီး ထား တဲ့ ဆိုး ဆေး ကို မ ယူ ဘဲ
တ ကယ့် ဆေး အ စစ် ကို ယူ မယ် ဆို ရင် ပေါ့။
ဆို တော့ ဒါ ကအ ကြောင်း ရင်း က အ တူ တူ ပဲ လို့ ကျွန် တော် ထင် တယ်။
ပန်း ချီ ဆ ရာ တစ် ယောက် ကို
ဈေး ကြီး တဲ့ ဆေး နည်း နည်း ပဲ သုံး စေ တာ လား။
အဲ့ အ ချိန် တုန်း က ဈေး ကြီး တဲ့ ဆေး တွေ ကိုပို သုံး ဖို့
ရည် ရွယ် ချက် များ ရှိ ခဲ့ လေ သ လား ပေါ့။
ဒေး ဗစ်- အ ချို့ အ ရောင် တွေ က ပို တောက် ပ ပြီး
စပ် ဖို့ ရာ စ ရိတ် ကြီး တယ် ဆို တာ ကို လူ တွေ သိ ကြ တဲ့ အ တွက်
ဒီ ဆေး တွေ ကို ပန်း ချီ ကား ရဲ့
အ ရေး အ ပါ ဆုံး အ ပိုင်း တွေ မှာ ပဲ သုံး ပါ တယ်။
စီး ပွါး ရေး အ ရ ပေါ့။
သ င်္ကေတ သ ဘော မျိုး သုံး တဲ့ အ ခါလတွေ မှာ လည်း သုံး ပါ တယ်။
ဆို တော့ ဥ ပ မာ အ နေ နဲ့
အဲ့ ဒီ တောက် ပ ကြည် မြ ပြီး ခ ရမ်း ရောင် သန်း နေ တဲ့ ပင် လယ် ကြည် ပြာ ကို ဆို
အ ရေး အ ကြီး ဆုံး အ ရာ တွေ အ တွက် ချန် ထား လိုက် ပါ တယ်။
ဒါ မှ မ ဟုတ် ပန်း ချီ ကား ရဲ့ အ ရေး အ ပါ ဆုံး အ ပိုင်း ပေါ့။
များ သော အား ဖြင့် ဘာ သာ ရေး နဲ့ ဆိုင် တဲ့ ပန်း ချီ ကား တွေ မာ ပေါ့။
အ ပျို စင် မေ ရီ ရဲ့ ဝတ် စုံ ကို ဆွဲ တဲ့ အ ခါ မျိုး မှာ ပေါ့။
နောက်ခံ- ဒီ ပန်း ချီ ကား ကို တစ် ချက် ကြည့် ရ အောင်။
ဥ ပ မာ အား ဖြင့်- ဒီ မှာ ဘယ် လို ပုံ တွေ
သုံး ထား သ လဲ လို့ ပေါ့။
ဒေး ဗစ်- ဒီ ပန်း ချီ ကား က Filippo Lippi ရဲ့
သစ် သား ပြား ပေါ် မှာ ဆွဲ တဲ့ tempera ဆေး ရေး ပါ။
သစ် သား ပြား က လည်း ကျွန် တော် တို့ ဆွေး နွေး တဲ့ အ တိုင်း လုပ် ခဲ့ တာ ပါ ပဲ။
သူ တို့ က ဆေးရ ပြီ ဆို တာ နဲ့
ကြက် ဥ အ ကာ နဲ့ ရော ပြီး
ဆေး ရည် ဖြစ် လာ အောင် လုပ် တယ် ဆို တာ ပြော ဖို့ ကျန် သွား တယ်။
နောက်ခံ- ဒါ က မ မျှော် လင့် ထားမိဘူး။ ကြက် ဥ အ ကာ
ရွေး စ ရာ တွေ အ များ ကြီး ရှိ တယ် ဗျာ။ အဲ့ ဒီ ထဲ က မှ
ဘာ လို့ ကြက် ဥ အ ကာ လဲ ?
ဒေး ဗစ်- အင်း ဘာ လို့ လဲ ဆို တော့ သူ က တည် မြဲ တယ်။
gesso နဲ့ သစ် သား ပြား ကို လဲ
သပ်သပ်ရပ်ရပ် နဲ့ ကပ် ပြီး ခိုင် ခိုင် မာ မာ ရှိ လှ တယ်။
မှန် မှန် ကန် ကန် သာ ပြင် ဆင် မယ် ဆို ရင်
ကောင်း ကောင်း မွန် မွန် ထိန်း သိမ်း မယ် ဆို ရင်
အ ချိန် အ ကြာ ကြီး ခံ ပြီး အ ရောင် လည်း မ ပြောင်း တော့ ပါ ဘူး။
သိပ် တည် မြဲ တယ် လို့ ဆို ရ မှာ ပေ့်။
ဒီ လို သီး သန့် သုံး ရ တဲ့
ရုပ် ဂုဏ် သ တ္တိ သ ပပ် သပ် ရှိ တယ် ဆို တာ ကို
လည်း ကျွန် တော် တို့ သ ဘော ပေါက် သင့် တယ်။
ဥ ပ မာ အ နေ နဲ့ ပြော ရ မယ် ဆို ရင်… ကြက် ဥ tempera ပန်း ချီ ကား က
အ လင်း မ ပေါက် ဘူး။ အ ခြောက် မြန် တယ်။
ခြယ် နေ တဲ့ မျက် နာ ပြင် ပေါ် မှာ လည်း မ ရော ထွေး သွား ဘူး။
အ ရောင် တစ် ရောင် နဲ့ တစ် ရောင် (သို့)အ လင်း နဲ့ အ မှောင် ကြား
အ ရိပ် နဲ့ ရော ယှက် မှု တွေ လို ချင် တယ် ဆို ရင်
တစ် ရောင် ရဲ့ ဘေး မှာ
နောက် တစ် ရောင် ထပ် ဆွဲ လို့ မ ရ ဘူး။
ရော ချ လိုက် လို့ မ ရ ဘူး။
ဘာ လို့ ဆို ဒု တိ ယ အ ရောင် ကို ချ တဲ့ အ ချိန် မှာ ပဲ
ပ ထ မ တစ် ရောင် က ခြောက် နှင့ နေ ပြီ။
ဆို တော့ ကောင်း ကောင်း ရော လို့ မ ရ ဘူး။
နောက်ခံ- စုတ် တံ ပေါ်မှာ တင် ပဲ ခြောက် သွား တာ။
ဒေး ဗစ်- ဟုတ် ပါ တယ်။လူ တွေ က မြန် မြန် ဆန် ဆန် ဆွဲ ဖို့ လို တယ်။
အ ထူး ပ ညာ ရပ်တွေ လည်း သုံး ဖို့ လို တယ်။
လို ချင် တဲ့ ရ လဒ် ကို ရ ဖို့ ဆို ရင်…ပေါ့။
နောက်ခံ-ကျွန် တော် တို့ သိ ထား တဲ့ ဆီ ဆေး နဲ့ မ တူ ပါ ဘူး။
သ ဘော တရား အ ရ က တော့ ဆွဲ တာ ပါ ပဲ။
ဒေး ဗစ်- ဆွဲ တာ နဲ့ တော့ တူ ပါ တယ်။
ဒါ ပေ မယ့် အ သေး စိတ် အ ချက် အ လက် တွေ ကို လိုက် နာ ရ မယ်။
တ ကယ် လို့ သူ တို့ ရ ချင် တဲ့ရ လဒ် ရ ဖို့ ဆို ရင်
ပေါ့။
တစ် ခါ တစ် လေ ပန်း ချီ ဆ ရာ တွေ က
အ မွေး တစ် ချောင်း ပဲ ပါ တဲ့
စုတ် တံ တွေ ကို သုံးကြ တယ်။ဘာ လို့ ဆို ဒီ လို အ သေး စိတ် တွေ က
tempera မှာ ပဲ ဖန် တီး နိုင် တာ မို့ ပါ။
တစ် ရောင် က နေ တစ် ရောင်။ အ လင်း က နေအမှောင် ကို ပြောင်း ဖို့
ဆို တာ သိပ် ခက် ခဲ တဲ့ အ ကြောင်း
ကျွန် တော် ပြော ခဲ့ ပြီး ပါ ပြီ။
ဆို တော့ ပန်း ချီ ဆ ရာ တွေ က
အ ရောင် တစ် ထပ် တင် လိုက် တယ်။ ပြီး တော့ အဲ့ ဒီ အ ပေါ် မှာ မှ
နောက် အ ရောင် လိုင်း ပါး ပါး လေး ကို ထည့် လိုက် တယ်။
လိုင်း လေး တွေ က တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု သိပ် ကပ် နေ တယ် ဆို ရင်
များ သော အား ဖြင့် အ ပေါ် က အ ရောင် ကို ပဲ မြင် တယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ ပန်း ချီ ပ ညာ ရှင် က
လိုင်း တွေကို ပါးသ ထက် ပါး ပျံ့ သ ထက် ပျံ့ အောင်
ဆို ရင် အောက် ခံတောက် ပ နေ တဲ့ အ ရောင် လေး ကို
ပို ပြီး မြင် လာ နိုင် ပါ တယ်။
အ ဝေး က နေ ဆို ရင် ဒီ လိုင်း တွေ ကို မ မြင် ရ ဘူး။
အဲ့ ဒါ က အ ရောင် တစ် ခု နဲ့ တစ် ခု ကြား
ယောင် ယောင် လေး ပြောင်း သွား တာ ပါ ပဲ။
နီး နီး ကပ် ကပ် ကြည့် မဟ် ဆို ရင် တော့ ဒီ လိုင်း တွေ ကို မြင် ရ ပါ တယ်။
ပန်း ချီ ဆ ရာ က ဘယ် လို ရ အောင် ဆွဲ ထား လည်း ဆို တာ ကို လည်း မြင် နိုင် ပါ တယ်။
ဒီ မှာ ဆို ရင် အ မျိုး သ မီး ငယ် ရဲ့ ရင် ဘတ် မှာမြင် နိုင် ပါ တယ်။
ဘယ် ဘက် က တောက် ပ တဲ့ အရောင် က နေ
ညာ ဖက် ကို ရင့် သွား တာ မျိုး ပေါ့။
နီး နီး ကပ် ကပ် ကြည့် မယ် ဆို ရင်
ဒါ မှ မ ဟုတ် အ ပြင် မှာ ကြည့် မယ် ဆို ရင်
တ ကယ့် လိုင်း တွေ ကို တွေ့ မြင် နိုင် ပါ တယ်။
ဘယ် ဘက် မှာ ဆို ရင် လိုင်း တွေ က ထူ ပြးီ ကပ် နေ တယ်။
ညာ ဖက် မှာ ဆို ရင် တော့
ပါး ပြီး ပြန့် သွား တာ ကို တွေ့ ရ မှာ ပါ။
နောက် ခံ- ရွှေ အ ကြောင်း ပြော ရ အောင်။
ဘာ လို့ ဆို tempera က ပစ္စည်း ချည်း သက် သက် နဲ့ လုပ် ထား တာ မ ဟုတ် လို့ ပါ ပဲ။
ဒီ Renaissance ပန်း ချီ ကား တွေ မှာ ဆို ရင် ပေါ့။
ဒါ လေး က ဥ ပ မာ ကောင်း လို့ ကျွန် တော် ထင် တယ်။
ကျွန် တော် တို့ ကြည့် နေ တာ က
ဒေး ဗစ်-ဒါ က တော့ Simon Martini ရဲ့
Saint Andrew ဆို တဲ့ ပန်း ချီ ကား ပါ။
ဒီ ကား က Metropolitan အ နု ပ ညာ ပြ တိုက် မှာ ရှိ ပါ တယ်။
ဒါ က သိပ် ကို ကောင်း တဲ့ ဥ ပ မာ ပါ ပဲ။
Renaissance ခေတ် အ စ ပိုင်း အ ထိ
ရွှေ ကို ဘယ် လို သုံး ခဲ့ သ လဲ ဆို တာ တွေ ကို ပြော မယ် ဆို ရင် ပေါ့။
အ ထူး က ဖြင့် ဘာ သာ ရေး ပုံ ရိပ် တွေ မှာ ပေါ့
သူတို့ ကို က မ္ဘာ လုံး ဆိုင် ရာ
ထူး ခြား မှု နှင့် စိတ် ထားမြင့်မြတ်မှု တို့ က်ု ဖော် ကျူး ရန် အ တွက် ပါ။
နောက် ခံ- ဆို တော့ ဒါ က ရွှေ အ စစ် လား?
ဒေးဗစ်-အင်း။ နောက်ခံ တစ်ခုလုံးကရွှေအစစ်ပါ။
ပုံ ရိပ် ကို တော့ ကြက် ဥ tempera နဲ့
တို့ တွေ ဆွေး နွေး ခဲ့ တဲ့ အ တိုင်း ဆွဲ ထား တာ ပါ။
သေ ချာ ကြည့် မယ် ဆို ရင် တို့ တွေ ပြော ထား တဲ့
ချဉ်း ကပ် နည်း ပ ညာ ကို သုံးထား တာ သေ ချာ ပါ တယ်။
နောက်ခံမှာတော့ ရွှေ ရောင် ကို တွေ့ ရ တယ်။
တ ကယ် ရွှေ အ စစ် ပေါ့ ဗျာ။
ဒါ က ရွှေသစ်ရွက်လေ။ဒါ ကို အ နု ပ ညာ နယ် ပယ်က
လူ တစ် ယောက် ယောက် ကရွှေ ကို
ပါး လျ နေအောင် ခတ် ထား ပေး ရ တာ ပါ။
နောက်ခံ- ဘာ လို့ ဆို ရွှေ က နန်း ဆွဲ လို့ ရ ပြီး
ကျုံ့ အား ဆန့် အား ရှိ လို့ ပေါ့။ ဟုတ် ရဲ့ လား?
ဒေး ဗစ်- ရွှေ ကသိပ်ကိုပါး တယ်
ကျုံ့ နိုင် စွမ်း လည်း ရှိ တယ်။
အ လင်း ဖောက် ထွင်း မြင် ရ လောက် တဲ့ အ ထိခတ် လို့ရပါတယ်။
ဒါ က သူ တို့ လုပ် ထား တာ ပါ ပဲ။
ဒီ လေး ထောင့် ရွှေတုံး လေး တွေ ကို
ရွှေ သစ် ရွက် သ ဏ္ဌာန် မှာ ထည့် သုံး ဖို့ အ တွက်
သူ တို့ ပြင် ဆင် ခဲ့ ကြ တာ ပါ။
နောက်ခံ-ဆို တော့ ခင် ဗျား ပြော တာ က
ဒီ ရွှေ တွေ ကို ခွါ ယူ လိုက် ရင်
အ များ ကြီး ရ မယ် ပေါ့?
ဒေး ဗစ်- အဲ့ လို တော့ လည်း မ ဟုတ် ဘူး။ ဒီ မှာ အ များ ကြီး တော့ မ ရှိ ဘူး။
တ အား ကို ပါး အောင် လုပ် ထား တာ ပါ။
ဘာ ကြောင့် ဆို တာ အ ခု ပြော မယ့် အ ကြောင်း မှာ လာ ပါ လိမ့် မယ်။
ဘာ လို့ ဆို တော့ ရွှေ ကို ဒီ အတိုင်း ကြီး ကပ် လိုက် လို့ မ ရ ဘူး။
ကပ် ချင် ရာ ကပ် လိုက် ပြီး ကပ် မှာ ပါ လို့ ယူ ဆ လို့ မ ရ ဘူး။
ပန်း ချီ ကား ရဲ့ မျက် နှာ ပြင ကို လည်း
gesso သုတ် ဖို့မျက် နှာပြင် ကို ပြင် သ လို ပဲ
အ တော် လေး ပြင် ဆင် ယူ ရ ပါ တယ်။
ဒီ အ တွက် က တော့ ရွှေ တွေ ပန်း ချီ ကား
မျက် နှာ ပြင် မှာ ကပ် အောင် သူ တို့ ဟာ သိပ် ကို စေးကပ် တဲ့ ရွှံ နီ တစ် မျိုး ကို သုံး ပါ တယ်။
တ ကယ် တော့ ရည် ရွယ် ချက် နှစ် မျိုး နဲ့ သုံး တာ ပါ။
တစ် မျိုး က တော့ … ပြော ခဲ့ တဲ့ အ တိုင်း ပဲ အဲ့ ဒါ က စီး ကပ် တယ် ဆို တော့
ရွှေ ကို လို အပ် တဲ့ နေ ရာ မှာ ကပ် လို့ ရ တယ်။
အ ရေး ကြီး တဲ့ နောက် တစ် ချက် က တော့
အဲ့ ဒါ က အ နီ ရောင် ဖြစ် နေ လို့ ပါ ပဲ
ရွှေ ကို သိပ် ပါး အောင် ခတ် ထား တဲ့ အ တွက်
အ လင်း ပေါက် သ လို တောင် ဖြစ် နေ တယ်။အောက် ဘက် က အ နီ ရောင် ရွှံ စေး က
ရွှေ ကိုသိပ် ကို နွေးထွေး တောက် ပ တဲ့ ရောင် ပြန်ဟပ် စေ နိုင် ပါ တယ်။
အ နီ မ သုတ် ရင် ရှိ နေ မယ့် အေး စက်စက် အ ဝါ ရောင် ထက် စာ ရင် ပေါ့။
နောက်ခံ- အင်း။ ကျွန် တော် လည်း တွေ့ မိ တယ် ဗျ။
အ ထူး သ ဖြင့် ပန်း ချီ ကား ရဲ့ ဘယ် ဖက် မှာ ပေါ့
ဒေး ဗစ်- ဒါ ကြောင့် မို့ ဒီ ပန်း ချီ ကား က
ရွှေ သစ် ရွက အ ကြောင်း ဥ ပ မာ ပေး ဖို့ အ ကောင်း ဆုံး ဖြစ် နေ တာ ပေါ့ ဗျာ
ပန်း ချီ ကား က နှစ ပေါင်း ၇၀၀ ကျော် နေ ပြီ ဆို တော့
ရွှံ့ စေး နီ လေး တွေ နည်း နည်း ပေါ် နေ ပြီ လေ။
မျက်နှာ ပြင် က လည်း နည်း နည်း ပျက် စီး နေ တော့
ရွှံ့ စေး နီ တွေ ကို မူ ရင်း ပုံ ထက်
ပို မြင် နိုင် တာ ပေါ့။
သစ် ရွက်တစ် ရွက် ချင်း စီ အ တွက် သူ တို့ သုံး ထား တဲ့
လေး ထောင့် ကွက် တိုင်း ကို မြင် နိုင် ပါ တယ်။
သူ တို့ ထပ် သွားတဲ့ နေ ရာ မှာ ဆို ရင်
အ ကြောင်း လေး ဖြစ် နေ တာ တွေ့ ရ မယ်။
မျက် နှာ ပြင် ပေါ် မှာ ဘယ် လို ဖြစ် နေ လဲ ဆို တာ ရော ပေါ့။
နောက်ခံ- ရွှေ ကအ တော် လေး ခံ ပါ သေး တယ်။
ဒါ နဲ့ ဘာ လို့ ပန်း ချီ ကား က ပျက် စီး သွား ရ တာ လဲ ? သန့် ရှင်း လိုက် တာ လား?
တစ် ယောက် ယောက် က.…
ဒေး ဗစ်- ဒါ က သန့် ရှင်း ရေးအ လုပ် လွန် လို့ ဖြစ် နိုင် ပါ တယ်။
ဖြစ် နိုင် ချေ အ ရှိ ဆုံး ဟာ ပေါ့ နော်။
နောက် ခံ- ဒါ ဆို တစ် ယောက ယောက် က တ ကယ်
အ ဝတ် စုတ် ယူ ပြီး အဲ့ ဒါ ကို သုတ်တာ လား
ဒေး ဗစ်- အရင် ခေတ် က ပန်း ချီ ကား ကို
သန့် ရှင်း ရေး လုပ် တဲ့ ပုံ စံ ကို ခင် ဗျား ယုံ တောင် ယုံ မှာ မ ဟုတ် ဘူး။
နှစ် ပေါင်း များ စွာ က နည်း ပေါ့ ဗျာ
နောက်ခံ- အင်း။ အ ဓိ ပ္ပါယ် တော့ ရှိ ပါ တယ်။
ဘာ လို့ ဆို ဘုရား ကျောင်း တစ် ကျောင်း မှာ ဆို ရင် ကျပ် ခိုး တွေ တောင် တက် နေ တယ်။
ဒေး ဗစ်- ဒါ ပေါ့ ။
နောက် ခံ- သူ တို့ မှာ လျှပ် စစ် မီး မှ မ ရှိ တာ။
ဒေး ဗစ်- တစ် ကယ် တော့ ဒါ စဉ်း စား ရ မည့် အ ချက် ပါ ပဲ
ဘာ လို့ ရွှေ ကို သုံး လဲ ဆို တာ ပေါ့။
ဒီ ပန်း ချီ ကား မျိုး တွေ ချိတ် တဲ့
ဘု ရား ရှိ ခိုး ကျောင်း တွေ က
လျှပ် စစ် မီး မ ရှိ ဘူး လေ။
ဖ ယောင်း တိုင် ပဲ သုံး ရ တာ ဆို တော့။
ဒီ ပစ္စည်း တွေ ရှေ့ မှာ ဖ ယောင်း တိုင် ထွန်း တော့
ရွှ့ံ့ စေး နီ နဲ့ ရွှေ ရောင် က တစ် ခါ အ ရောင် ဟပ် နေ ပြန် ရော
အ ခြား အ ရောင် တွေ ကို လည်း
သွား ဟပ် တာ ပေါ့ နော်။
နောက်ခံ- အိုး လှ လိုက် မည့် ဖြစ် ခြင်း
သူ တို့ရှေ့ မှာ မီး တောင် တွေ က ယိမ်း နွဲ့ လို့
မျက် နှာ ပြင် ပေါ် မှာ က ခုန် နေ သ လို ဖြစ် နေ မှာ ပဲ။
ဒေး ဗစ်- တ ကယ် တော့ လေ ကျွန် တော် တို့ အ ခု ပြ တိုက် ထဲ မှာ မြင် ရ တာ ထက် တောင်
ပို မို ယိမ်း နွဲ လှုပ် ရှား သက် ဝင် လှ ပ တဲ့
ပုံ ရိပ် သူ့ မှာ ရှိ ခဲ့ ပါ တယ် ဗျာ။
တစ် ခု ခု ကို အ ဆက် မ ပြတ် ထွန်း ညှိ ထား တဲ့ အ ချိန် က ပေါ့။
ခ ဏ လေး ။ ခင် ဗျား ခု န က ပြော တဲ့ ထဲ မှာ လေ
ကမ္ဘာ နဲ့ ဆိုင် တဲ့ အ ရည် အ သွေး တစ် ခု ရှိ တယ် ဆို
ကျွန်တော်အဲ့ဒါကိုပြန်ပြောချင်သေးတယ်။
ဒီ မှာရွှေကိုသုံးတဲ့သဘောကတခြားအဓိပ္ပါယ်ရှိသေးတာလား
ဒေးဗစ်- ဟုတ်တာပေါ့။
ကျွန်တော်တို့ရှေ့ကပြောခဲ့တဲ့ ကြည်ပြာရောင်လိုပဲ
အရေးပါအထင်ရှားဆုံးပန်းချီကားတွေကို
ရွှေနဲ့မွန်းမံခဲ့တယ်။
အဲ့ဒါကလည်းမှတ်လောက်သားလောက်အောင်အရည်အသွေးတက်လာတယ်။
စီးပွါးရေးအရလည်းတန်ဖိုးတက်လာတာပေါ့။
နောက်ခံ-ရွှေ ရွက်တွေတစ်ရွက်ခြင်း
သုံးထားတာကိုကျွန်တော်တွေ့ပါတယ်။
ခင်ဗျားပြောတဲ့စပ်ကြောင်းတွေကိုလည်း ကျွန် တော် တွေ့ ပါ တယ်။
ဒါ ပေ မဲ့ ရွှေ မှာ
အခြားအသေးစိတ်လေးတွေရှိတာကိုလည်းကျွန်တော်တွေ့ရပါတယ်။
စာလုံးလေးတွေတောင်ပါမယ်ထင်တယ်။
အဲ့ဒီအကြောင်းပြောလို့ရမလား?
ဒေးဗစ်- ရတာပေါ့။ ခေါင်း ပိုင်းကိုချဲ့ကြည့လိုက်မယ်ဆိုရင်
ပုံ ရိပ်တစ်ဝိုက်ကအလင်းတန်းကို
အဲ့ဒီခေတ်ကပညာရှင်တွေက
ကိရိယာအစုံအလင်နဲ့ထွင်းခဲ့ကြောင်းတွေ့နိုင်တယ်။
သူတို့ကရွှေကို ထုထွင်းထောင်း နိုင် ဖို့အရေး
လက်နက်ကိရိယာအစုံကိုသုံးခဲ့ကြတယ်။
သုံးဖက်မြင်ရုပ်လုံးကြွပုံစံပေးနိုင်ဖို့အတွက်ပေါ့။
ဖယောင်းတိုင်တွေရှေ့မှာထွန်းတာတော့
ဖယောင်းတိုင်ကထွက်တဲ့ အ လင်းက
သုံးဖက်မြင်မျက်နှာပြင်ကိုထိခတ်တဲ့အခါ
ပန်းချီကားရဲ့အခြားသောအစိတ်အပိုင်းထက်
အဲ့ဒီအပိုင်းကပိုမိုတောက်ပအသွင်ကြွနေမယ်
ဆိုတာကို
မှန်းကြည့်လို့ရပါတယ်။
နောက်ခံ-သိပ်ကိုဟန်ပဝင့်ကြွား ပြီးစိတ်ဝင်စား
စရာကောင်းပါတယ်။
Andrew တောင်သူ့ ကိုယ် သူ
ဒီ ကမ္ဘာကလူလို့ထင်မှာမဟုတ်ဘူး။
တစ်ခြား မြင့်မြတ်တဲ့ဝိဉာဉ်ကမ္ဘာ က လာ သ လို ပဲ။
ဒေးဗစ်- ဟုတ် ပါ တယ်။ ၁၄၀၀ ခုနှစ်အထိ ဘာသာရေးပန်းချီကားတွေရဲ့
အဓိကအချက်ကတော့ဒါပါပဲ။